#

### [230331 ←](../../230130-_Spring/230331/) | [→ 230404](../../230130-_Spring/230404/)

# NCS: 애플리케이션 테스트 학습 1, 1-1. 테스트 수행 / 1. 테스트의 개요

- 단위 테스트가 중간에 끼어 있다.
- 설계 과정에서는 요구사항 - 분석 - 디자인 - 구현 순서로 이루어진다.
- 테스트 과정에서는 단위 테스트 - 통합 테스트 - 시스템 테스트 - 인수 테스트

# 몇 번 구현해 봤으니 다시 느낌을 잡아보자

- JSP에서 요청이 들어온다.
- 스프링이 요청을 컨트롤러로 가져간다.
- 알맞은 컨트롤러가 주입된 서비스 객체의 메서드를 사용한다.
- 서비스 객체의 메서드는 서비스 인터페이스에 주입되어 있는 매퍼 객체의 메서드를 사용한다.
- 매퍼 객체의 메서드는 인터페이스로만 구현되어 있다.
- MyBatis가 매퍼 설정 파일 XML의 쿼리대로 해당 인터페이스를 컴파일 타임 때 실제 클래스로 구현한다.
- MyBatis가 구현한 코드가 OJDBC를 통해서 DB와 통신한다.
- (DB가 반환점이 되어 준다)
- DB가 받아 온 응답을 MyBatis가 조립해서 매퍼로 보낸다.
- 매퍼 → 서비스 → 컨트롤러 순서대로 응답이 넘겨진다.
- 서비스 쪽에서 데이터를 가공할 수도, 컨트롤러 쪽에서 데이터를 가공할 수도 있을 것이다.
- 아마도 서비스 쪽에서 가공하는 편이 나으려나?

# 제7회내부시험평가과목<UI테스트>

- 굵은 글씨가 선생님이 수업 중에 강조하신 부분입니다.

## P.399 UI(User Interface)

- 사용자가 하드웨어나 시스템에 연결되는 과정에서 사용자의 **편리성과 가독성**을 높여 주기 위한 것을 UI라고 한다.(과년도 OX 문제)
    1. CLI; Command Line Interface
        - 사용자와 시스템이 상호 작용을 하는 방식으로 명령과 출력이 **텍스트** 형태로 표현된다.
        - 과년도 기출문제
    1. GUI; Graphical User Interface
        - 사용자가 컴퓨터의 자원을 사용할 수 있도록 구성요소들이 그래픽 형태로 표현된다.
    1. NUI도 있지만 아무래도 시험엔 안 나오는 모양이다.

#### 화면구현 파트에서 두세 문제가 나온다. 내부평가에선 그냥 실습 평가로만 했다만은...

## P.406 UI 메뉴 구조 확인

- 내비게이션: 사용자가 사이트에서 **원하는 정보를 찾도록 안내하는 것**이다.

## P.465~467 UI 테스트 기법

1. 휴리스틱
1. 페이퍼 프로토타입
    - 종이에 그려 놓고 판단하는 거
1. 선호도
    - A가 B보다 더 좋다 같은 거
1. 성능

## P.465 휴리스틱 평가

- 사용성에 대한 문제를 찾아내기 위한 사용성 공학 방법
- **전문가에 의해** 이론과 경험을 근거로 하여 일련의 규칙들을 만들어 놓고 평가 대상이 그러한 규칙들은 얼마나 잘 지키고 있는가를 확인하는 평가 방법이다.

## P.472 UI 사용섣 테스트 기법 선정(순서 맞추기)

- 여러 가지 UI 사용성 테스트 기법 중 구현된 UI를 테스트하기에 가장 적절한 기법을 선정한다.
    1. UI 테스트(이하 ~) **인식 공유**
        - UI 테스트의 목적, 필요성, 중요성에 
    1. ~ 내용 파악
    1. ~ 기법 이해
    1. ~ **기법 선정**

## P.474 와이어프레임(단답형)

- 최종 화면에 표시될 컨텐츠를 간단히 요약하여 보여주는 것으로써, 색상, 타이포그래피, 이미지를 생략하는 경우가 많다. 도식, 청사진, 또는 프로토타입이라고 부르기도 한다.

## P.483 사용성 테스트

- **HCI: Human-Computer Interface**
- 사용성은 **HCI**를 구성하는 핵심 원리이다. 이것을 평가한다.
- 현 제품에 대한 사용자의 요구사항과 행동을 관찰할 수 있는 유용한 진단방법 중 하나

## P.490 사용성 테스트 계획서 주요 항목

- 사용성 테스트(이하 ~) 계획서 버전 이력
- ~ 대상 제품

## P.493 사용성 테스트 수행하기(선긋기 문제)

1. 파일럿 테스트
    - 주로 컴퓨터 프로그래밍의 최신 기술을 개발하여 실제 상황에서 실현하기 전에 소규모로 시험 작동해 보는 것을 의미한다.
    - 영단어 pilot을 형용사로 사용하면 똑같은 의미입니다: 대량으로 실행하기 전에 시험해 보는
1. 심층 인터뷰
    - 일대일 면접을 통해서
1. 포커스 그룹 인터뷰
    - 표적시장으로 예상되는 소비자를 일정 기준에 따라 6~12명 정도 선발
1. 맥락적 인터뷰
    - 특정 상황이나 **맥락**에서 이루어지며, **민족지학**적(ethnographic) 기법으로 특정 행동을 관찰하고 조사할 수 있는 방법이다.

## P.503 NEM 기법

- **Novice-Expert** ratio Method
- **초심자**와 **숙련자**를 사용성 테스트에 참여시켜서 대상 제품의 태스크 수행시간을 비교하여 문제점을 객관적으로 제시하는 사용성 테스트 기법이다.

## P.510 카드 소팅

- 정보구조를 알 수 있는 가장 단순하면서도 효과적인 방법
- 아이디어와 컨셉을 작은 카드에 적고 사용자가 카드를 그룹으로 분류 및 정렬하여 정보를 구조화시키는 방법

## P.516 ISO/IEC 9126 소프트웨어 품질 특성

- 신뢰성
    - 명시된 조건에서 사용될(이하 ~) 때, 성능 수준을 유지할 수 있는 소프트웨어 제품의 능력
- 사용성
    - ~ 경우, 사용자에 의해 이해, 학습, 사용, 선호될 수 있는 소프트웨어 제품의 능력
- 유지보수성(Maintainability)
    - 소프트웨어 제품이 변경되는 능력. '변경'에는 환경과 요구사항 및 기능적 명세에 따른 소프트웨어의 수정, 개선, 혹은 개작 등이 포함됨.

## P.516 정량적/정성적 리서치

- 정량적 리서치
    - 경쟁사의 사이트, 벤치마크할 사이트, 또는 이전 디자인과 비교하여 현재 나의 UX 디자인...
- 정성적 리서치

## P.515 사용자 중심 매뉴얼(선생님은 O가 좋다고 하셨어)

- 일반적으로 소프트웨어를 개발할 때 **사용자** 매뉴얼이 제작되어 제공되기는 하지만, 개발의 가장 마지막 단계에서 단기간에 작성되는 현실상의 문제 등으로 기능 설명 위주의 개발자 관점에서 작성이 되는 것이 일반적이다. 이렇게 작성된 매뉴얼은 이해도와 활용도가 떨어지므로, 실제 **사용자**들이 실제 사용환경에서 필요한 정보에 대한 이해도가 높은 편집, 내용 구성을 적용할 필요가 있으며, 이를 보완한 것이 **사용자 중심 매뉴얼**이다.

## P.487 사용성 테스트의 절차

1. 계획과 준비
    - 테스트 목표의 설정
    - 태스크의 작성
    - 테스트 **참여자** 확보
    - 테스트 **장비/재료** 준비
    - **테스트 룸**의 환경 설정
1. 테스트
    - 테스트 목적 설명
    - 태스크 방법의 설명
    - 테스트(태스크) 실시
    - 테스트 참여자 질문
    - 설문조사 실시