## [230413 ←](/230130-_Spring/230413/) | [→ 230419](/230130-_Spring/230419/)

# 6단원 <UI테스트>

# UI

- 사용자의 편리성과 가독성을 높이기 위한 것
- CLI
    - 텍스트 출력
- GUI
    - 그래픽 출력
- NUI(Natural User Interface)
    - 몸짓이나 손짓 같은 걸로 입력을 넣을 수 있음

# UI 개발 도구 분류

1. 화면 설계 
    1. 와이어프레임
        - 기획 단계에서 페이지 레이아웃이나 화면 이동, 구성요소에 대한 내용을 기술한 문제
    1. 스토리보드
        - 와이어프레임의 내용에 설명(description) 등을 포함한 설계 문서
    1. 목업
        - 설계 단계에서 실제 화면과 같은 형태의 모형
1. 프로토타입
1. UI디자인

# UI 메뉴 구조 확인

1. 사용성
    - ISO 9241-11(2001)
    - 특정한 목적을 성취하고자 하는 특정 사용자들에 의해 어떤 제품이 사용될 때와 같은 특정한 맥락의 사용에서의 효과성, 효율성, 만족도에 관한 것
1. 유용성
    - 사용자가 업무를 수행할 때에 얼마나 정확하게 수행할 수 있는지를 나타내는 것
1. 정보 구조
    - 사이트맵(site map)이라고도 한다.
1. 내비게이션
    - 사용자가 사이트에서 원하는 정보를 찾도록 안내하는 것
    - 사용자가 중심이 되어야 한다
    - 사용자가 직관적으로 자신이 찾고 있는 정보를 알고 찾아가는 데 도움을 줄 수 있도록 설계되어야 한다.
1. 유스 케이스
    - 사용자 측면에서의 요구사항
    - 여기에 기록된 내용을 토대로 실제 수행 방법을 구현

# UI 구현하기

- W3C: WWW Consortium
    - 웹의 지속적인 성장을 도모
    - 프로토콜과 가이드라인을 개발
- 한국형 웹 컨텐츠 접근성 지침(KWCAG)
    1. 장애인의 비장애인과 동등한 웹 컨텐츠 접근
    1. 웹 컨텐츠 저작자, 개발자, 사이트 설계자 등이 접근성을 준수하여 콘텐츠를 제작할 때 조금 더 편리하도록 돕는 지침
    1. 기존의 지침에서 해외 웹 관련 표준 및 기술 동향을 최대한 반영해서 보완
    1. 해외의 가이드라인을 국내 실정에 맞게 반영
- 웹의 3요소
    1. 웹 표준
        - 웹에서 사용되는 기술이나 규칙
        - HTML, CSS, JavaScript가 다른 기종이나 플랫폼에서도 동일하게 구현되어야 함
    1. 웹 접근성(Web Accessibility)
        - 장애인이나 노인이어도, 기술 수준이 달라도 사용자가 전문적인 능력 없이 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근할 수 있도록 보장
    1. 웹 호환성
        - 하드웨어 및 소프트웨어 환경이 다른 경우에도 동등한 서비스

# 서버와 클라이언트

- 서버: 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 또는 프로그램
    - Apache httpd, Nginx(엔진엑스), IIS
- 웹 서버: HTTP 요청을 받아 HTML 문서를 반환함
    - 정적 요소만 반환한다는 뜻
- 클라이언트: 네트워크를 통하여 다른 서버 시스템 상의 컴퓨터의 원격 서비스에 접속할 수 있는 응용 프로그램이나 서비스

# HTML

- H: Hyper
- T: Text
- M: **Markup**
- L: Language
- 기본 태그

| 이름 | 역할 또는 기능 |
|---|---|
| `<!DOCTYPE html>` | 웹 페이지가 HTML5 문서임을 의미함. HTML5 문서에는 반드시 표기해야 한다. |
| `<html>` ~ `</html>` | HTML 문서의 시작과 끝을 의미 |
| `<head>` ~ `</head>` | 스타일과 스크립트를 선언하는 부분 |
| `<title>` ~ `</title>` | 브라우저 탭의 제목 표시 |
| `<body>` ~ `</body>` | 사용자에게 보여주는 실제 내용이 구현되는 부분 |

- 뭐 나머지는 다 알지?

# CSS 선택자

- 공용 선택자 `*`
- 태그 선택자 `div`, `a`, `img`, ...
- 클래스 선택자 `.`
- ID 선택자 `#`

# 자바스크립트

- 파일로 작성할 수도 있고 `<script>` 태그로 직접 삽입할 수도 있다.

# HTML 이벤트

1. `onclick`: 클릭했을 때
1. `onmousedown`: 마우스 누름
    - `onmouseup`: 마우스 뗌
1. `onmouseover`: 요소 위에 마우스가 올라갔을 때
    - `onmouseout`: 요소 밖으로 마우스가 빠졌을 때
1. `onchange`: `<input>`, `<select>`, `<textarea>` 요소에서 해당 요소의 입력 포커스를 다른 곳으로 이동시켰을 때
1. `onload`: `<body>` 태그에서 사용, 해당 페이지와 해당 페이지에 연결된 외부 내용들이 완전히 로딩되었을 때

# 문서 객체 모델(Document Object Model; DOM)

- 태그 안에 태그를 넣고 태그 밑에 또 하나의 태그를 추가하거나 하면서 웹 문서를 작성하면, 자연스럽게 해당 웹 문서에 대한 DOM 구조가 생기게 된다.
- 바닐라JS의 `document.querySelector()`나 jQuery의 `$`도 이 DOM 구조에 있는 요소들을 찾아보게 된다.
- 이를 통해 자바스크립트는...(이하의 코드는 jQuery 코드)
    1. 해당 페이지의 요소 변경이나 추가, 삭제(`$.html()`)
    1. 해당 페이지의 요소에 대한 속성 변경이나 추(`$.attr()`)
    1. 해당 페이지의 CSS의 변경이나 추가, 삭제(`$.css()`)
    1. 새로운 HTML 이벤트의 생성(`$.on()`)

# UI테스트(뒤쪽 단원 아님)

- 진행(사용성 테스트 ~)
    1. 계획 수립
    1. 설계
    1. 수행 및 결과 검토
- 목적
    1. 제품 만족도 제고
    1. 노력 대비 높은 효율성
    1. 낮은 에러
- 과정
    1. 계획 수립
    1. 테스트 설계
    1. 테스트 실행
    1. 결과 보고서 작성
- 테스트 케이스 작성
- 유효성 검사

# 웹 페이지의 테스트 절차

1. 테스트 계획 수립
1. 테스트 케이스 설계
1. 테스트 실행
1. 결과분석
1. 수정
    - 피드백을 통해 테스트 실행으로 돌아감
- 유효성 검사
    - W3C Markup Vaildator, W3C CSS Validator
- 웹 호환성
    - 다양한 웹 브라우저 버전에서 동작하는지?
    - 최신 표준이 사용되었는지?
- 웹 접근성
    - 어떤 사용자라도 접근할 수 있는지?
    - 로그인 ~ 파일 송수신 등에서 사용자 접근성이 고려되었는가?

# 7단원 <UI테스트>

# 테스트 기법

1. 휴리스틱
    - 전문가에 의한 이론과 경험을 근거로 하여 평가
1. 페이퍼 프로토타입
    - 프로토타입의 가장 빠른 방법
    - 전반적인 컨셉과 흐름을 잘 보여줌
1. 선호도
    - 더 좋다!
1. 성능
    - 사용자가 실제로 사용해 보고!

# 사용성이란?

- Jakob Nielson(제이콥 닐슨)은 사용성을
    - 학습용이성
    - 사용용이성
    - 기억용이성
    - 최소한의 에러
    - 주관적 기쁨
- ...의 요건을 충족시킴으로써 얻어지는 시스템의 특성이라고 주장하였다.
- UPA(현 UXPA, Usability Professionals' Association)에서는 사용성을
    - 비용을 절감시키고
    - 사용자의 요구에 부합하는 제품을 만들어
    - 개발사이클 전체에 걸쳐 사용자의 피드백을 받는
- ...제품 개발 방식
- UX 디자인: User, 사용자, eXperience, 경험, 디자인

# 사용성 테스트 기법

1. 파일럿 테스트
    - 실제 상황에서 실현하기 전에
    - 소규모로 시험 작동
1. 심층 인터뷰
    - 일대일 인터뷰
1. 포커스 그룹 인터뷰
    - 표적시장으로 예상되는 소비자
    - 6~12명
1. 맥락적 인터뷰
    - 민족지학적: Ethnographic
