# 이게 뭔가요?

- 으레 무언가를 배울 때 하던 노트 필기를 현대 기술을 약간 이용해서 정리해 놓은 곳입니다.
- 노트는 한 권의 책이라 앞에서 뒤로 페이지를 넘기면서 열람할 수 있겠지요.
    - 이것도 내용적으로 생각하면 노트입니다만, 자유롭게 이곳저곳 페이지를 옮겨다닐 수 있는 노트라 할 수 있죠.
    - 적절한 폴더 구조 정리와 약간의 코딩 지식을 활용하면 무언가 데이터를 정리하는 데에는 이만한 곳이 없어서 github를 선택하게 되었습니다.
    - 개인적으로 git을 배워 보고 싶기도 했고요.

# 왜 만든 건가요?

- **자기만족**입니다. 그 이상도 그 이하도 아니고 싶었습니다.
- 그래서 여길 보면서 git이 뭐야? 여기 페이지는 어떻게 만드는 거야? 나도 할 줄 알아야 해? 같은 생각은 하지 않으셔도 됩니다.
- 그냥 정말 순수하게 저의 이런 데이터 정리 덕질에 기반해서 만든 곳이고, 혹시나 그렇게 정리를 해 두면 학원에서 코딩을 공부하는 다른 분들에게 도움이 될 수 있지 않을까 해서 만든 거거든요.
- 그래도 혹시나 궁금해하실 분들을 위해서 하단의 [(WIP)어떻게 만들었나요?](/FAQ.md#wip어떻게-만들었나요) 문단에서 제가 지금까지 배운 git의 기술적인 부분을 조금 설명해 드릴 수 있을 것 같습니다.
    - 하지만 일단 제가 git을 완벽하게 이해하지 못한 상태고, 일단은 **모두가 볼 수 있는 필기 저장소**만을 원했기 때문에 그다지 자세하게 설명드리진 못할 것 같습니다.

# 어떻게 사용하면 되나요?

- [메인 페이지](/README.md)에 기술된 바와 같이, 기본적으로는 [날짜]-[배우는 언어] 형태로 폴더의 대분류가 갖추어져 있습니다.
    - 22년 9월 26일부터 22년 10월 07일까지 우리가 HTML이랑 CSS를 배웠기 때문에, 이 때 제가 필기해 놓고 코딩해 놓은 부분들은 [220926-221007_HTMLCSS](/220926-221007_HTMLCSS/) 폴더에 저장되어 있는 식입니다.
    - 각 날짜에 해당하는 폴더에는 그 날에 사용한 파일들이 되도록 전부 들어 있고, 이후에 가면 `.md` 형식으로 수업 내용을 필기해서 정리해 놓은 파일도 있습니다.
- 메인의 [Changelog](/README.md#changelog)에는 그래서
    - 그 날 수업에서 어떤 내용을 다루었는지,
    - 어떤 파일을 사용했는지,
    - 그 필기 내용은 어디에 있는지를 적어 놓은 것입니다.

# (WIP)어떻게 만들었나요?

- **나만의 github 리포지토리를 너무 만들어 보고 싶었다**는 것부터 동기가 출발합니다.
    - 정확히는 git 리포지토리입니다만, 나중에 말씀드리겠습니다.
    - 지금은 리포지토리라 하면 그냥 **하나의 주제를 가진 파일들의 모음집** 정도로만 알아 두시면 됩니다.
- 깃헙에 페이지를 만들려면 git이 어떻게 돌아가는지도 알아야 했죠.
    - 그것도 제가 제일 좋아하는 방법인, 맨땅에 헤딩하는 방법으로요.
        1. 일단 줏어들은 걸로 아무거나 똑딱거립니다.
        2. 하다가 안 되면 검색을 하러 갑니다.
        3. 검색에서 좀 더 정확한 정보를 줏어들은 다음 다시 똑딱거립니다.
        4. 1로 돌아가 만족스러운 결과물이 나올 때까지 반복합니다. 
    - 결과물이 나오면 정말 날아갈 것 같은 기분이에요.
- 일단
    1. 무작정 깃헙에 아이디를 만들고 리포지토리도 만들었습니다.
    2. 그리고 마치 블로그 포스트 쓰듯이 손으로 파일을 업로드하고...
    3. 폴더 구조도 하나하나 웹 UI에서 클릭해서 만들고...
    4. 깃헙 리포지토리의 안내 페이지에서 많이 쓰는 `markdown` 문법을 힐끗거리면서 README를 썼죠.
- 하지만 이렇게 해서는 그냥 클라우드를 쓰는 것과 별반 차이가 없습니다.
    - 그래서야 만족을 할 수는 없습니다.
    - 역시나 git을 써 봐야겠다고 생각했습니다.
- 다음 이 시간에...
