## [230404 ←](/230130-_Spring/230404/) | [→ 230407](/230130-_Spring/230407/)

# 10. 애플리케이션 빌드

## P.622 애플리케이션 빌드

1. 빌드 도구
    - 애플리케이션의 배포 단위, 형식에 따라 소스코드를 컴파일, 패키징하며 배포하는 스크립트를 제공하고 수행하는 도구(**Ant**, Maven 등)
1. 테스트 도구
    - 개발된 소스코드를 테스트할 수 있는 테스트 코드를 작성 동작시킬 수 있는 도구로, 통합 빌드 수행시 연결할 수 있다.(**JUnit**, DBUnit, StrutsTestCase)

## P.623 테스트 커버리지 측정 유형

1. **라인** 커버리지
    - 개발 소스의 각 **라인**이 수행되었는지를 확인하는 측정 지표
1. **분기** 커버리지
    - 개발 소스의 각 **분기**문이 수행되었는지를 확인하는 측정 지표
    - if 조건문이 있다면 true/false을 모두 테스트하여야 100%로 특성된다.
1. **조건** 커버리지

## P.? 기출문제: GitHub

- 분산 버전 관리 툴인 Git을 사용하는 웹 호스팅 서비스

# 애플리케이션 테스트

## P.527 애플리케이션 테스트의 개요

- 단위 테스트가 중간에 끼어 있다.
- 설계 과정에서는 요구사항 - 분석 - 디자인 - 구현 순서로 이루어진다.
- 테스트 과정에서는 단위 테스트 - 통합 테스트 - 시스템 테스트 - 인수 테스트 순서로 이루어진다.

## P.528 단위 테스트

- 작은 소프트웨어 단위(컴포넌트 및 모듈)를 테스트하는 것으로써 일반적으로 **개발자 자신**에 의해서 행해진다.
- ...단위 테스트는 아주 중요한 부분이므로 개발 도구에서 지원하지 않아도 반드시 수행해야 한다.

## P.530 인수 테스트

- 사용자 인수 테스트
- 운영상의 인수 테스트
- 계약 인수 테스트
- 알파 테스트
    - **개발하는 조직 내**의 잠재 고객에 의해 테스트 수행
- 베타 테스트
    - **실제 환경**에서 고객에 의해 테스트 수행

## P.530 테스트 기반에 따른 테스트의 종류

- 구조 기반
- 명세 기반
- 경험 기반
- **유스케이스 기반은 없네?!**

## P.544 결함의 정의

- 결함은 프로그램과 명세서 간의 차이, 업무 내용 불일치이다
- 결함은 기대 결과와 실제 관찰 결과 간의 차이이다.
- 시스템이 **사용자가 기대하는 타당한 기대치를 만족시키지 못할 때** 변경이 필요한 모든 것은 결함이다.
    - 고객 불만족이다 그 말이다.
- **해결하는 부분은 없네?!**

## P.544 결함 관리 프로세스

1. 결함 기록
1. 결함 검토
1. 결함 수정
1. 결함 재확인

## P.546 결함의 분류

1. 시스템 결함
    - 주로 애플리케이션 환경과 데이터베이스 처리에서 발행하는 결함
1. 기능 결함
    - 주로 기획, 설계, 업무 시나리오 단계에서 발생된 결함
1. GUI 결함
    - UI가 나오면 아무튼 이거다
    - 사용자 화면 설계에서 발생된 결함
1. 문서 결함
    - 기획자 - 사용자 - 개발자 간의 의사소통과 기록이 원활하지 않을 경우에 발생하는 결함

## P.548 결함 심각도

1. High
    - 시스템의 중단 또는 프로세스를 진행할 수 없게 만드는 결함
1. Medium
    - 시스템의 흐름에 영향을 끼치는 결함
1. Low
    - 시스템에 흐름에 영향을 끼치지 않는 결함
    - 상황에 맞지 않는 용도와 화면 구현

## P.556 단위 테스트 기법

- JUnit을 활용한 테스트
- Mock 테스트
    - 가짜(Mock) 객체를 사용하여 테스트하는 기법
    - Dummy, Fake, Stubs, 
    - **Mocks**: 응답에 대한 확인을 수행하는 역할을 한다

## P.558 시스템 테스트 기법

1. 부하 및 성능 테스트
    - 동시접속으로 시스템에 많은 요청이 발생될 때 어떻게 가동되는지 확인하는 테스트
    - 동시 이용자 수, 동시 단말 이용자, 액티브 이용자, 처리량, 대기 시간
1. 장애 복구 테스트
1. 보안 테스트

## P.560 결함 관련 용어

1. 에러
    - 개발자의 실수로 발생한 오타
    - 개발 명세서의 잘못된 이해
    - 서브루틴의 기능 오해 등
    - 단순히 **코딩을 잘못함**
1. 오류
    - 프로그램 코드 상에 존재
    - 잘못된 연산자가 사용된 경우에 서브루틴으로부터의 에러 리턴을 점검하는 코드가 누락된 것
1. 실패
    - 정상적인 프로그램과 비정상적인 프로그램의 실행 결과의 차이를 의미
    - 실제 실행 결과를 명세서와 비교
1. 결함

## P.561 최적의 테스트 양

- 테스트 양이 많아질수록 결함의 수는 감소하지만 테스트 비용은 증가한다.
- 이 때 두 곡선이 교차하는 지점이 최적의 테스트 양이다.

## P.575 인스펙션

## P.577 형상 관리(또는 버전 관리)

- 변경된 이력을 파일마다 관리하는 것

