### [230109 ←](/221205-_JSP/230109/) | [→ 230111](/221205-_JSP/230111/)

# 이날 배웠던 거

- 사실 한국산업인력공단 신고 안건임 ㅋ

---

# 제5회내부평가시험과목<데이터입출력구현>

- 논리 데이터 모델
- 물리 데이터 모델
- 데이터 조작 프로시저
- 데이터 조작 프로시저 조작

## 1. 데이터 모델링의 정의(단답형)

- 기업의 정보 구조를 Entity와 Relation을 중심으로 명확하고 체계적으로 표현하여 문서화하는 기법을 말한다

## 2. 데이터 모델링 절차(순서 맞추기)

1. 개념 데이터 모델링
1. 논리 데이터 모델링
1. 물리 데이터 모델링
1. 데이터베이스 구축

## 3. 개념 데이터 모델링(4지선다)

1. 주요 엔터티 타입, 기본 속성, 관계, 주요 업무 기능 등을 포함한다.
1. **모든 업무 영역을 포함**

## 4. 물리 데이터 모델링(4지선다)

1. 데이터베이스 생성을 위한 물리 구조로 변환한다.
1. 설계용 엔터티 타입과 설계용 속성을 추가한다.
1. 설계와 성능을 고려한 조정을 수행한다.
1. 적용 DBMS에 적합한 성능조정을 수행한다.

## 5. 논리 데이터 모델링 특성(4지선다)

1. 논리적 데이터 모델링 시 요구사항을 충분히 수집하지 않으면 다음 단계의 요구사항 변경에 따른 많은 비용이 발생한다.
1. 모든 이해당사자들과 의사소통의 보조자료로써 E-R 모델을 활용한다.
1. 논리적 모델은 하드웨어와 소프트웨어에 독립적이다

## 6. 정규화(4지선다)

1. 구조의 안정성 및 무결성 유지
1. 엔터티와 속성의 누락 여부 검증 수단
1. 데이터 모형 단순화

## 7. 제n정규화(선긋기)

1. 제1정규화
    - 반복되는 속성이나 Group의 속성 제거
    - 모든 속성이 반드시 하나의 값을 가져야 함
1. 제2정규화
    - 불완전 함수적 종속 제거
1. 제3정규화
    - 비식별자에 종속되는 속성 제거
1. 제4정규화
    - 주식별자에 **다가종속**되는 속성을 두 가지 이상 두지 않음

## 8. 정규화의 정의

- 중복성을 최소화하고 정보의 일관성을 보장하기 위한 개념

## 9. 반정규화 개념(단답형)

- 정규화에 충실하여 모델링을 수행하면 종속성, 활용성을 향상되나 수행속도가 증가하는 경우가 발생하여 이를 극복하기 위해 **성능에 중점을 두어** 정규화하는 방법

## 10. 반정규화의 종류(사지선다?)

1. 중복 테이블 추가
1. 테이블 조합
1. 테이블 분할
1. 테이블 제거
1. 컬럼의 중복화
- _테이블 조인_ 은 없네?!

## 11. 테이블 분할의 용도(단답형)

1. 컬럼의 사용빈도가 차이가 많은 경우
1. 각각의 사용자가 각기 특정한 부분만 지속적으로 사용하는 경우

## 12. 인텍스 컬럼 설정(4지선다)

1. 분포도가 좋은 컬럼은 단독적으로 생성하여 활용도를 향상시킨다.
1. 자주 조합되어 사용되는 컬럼은 결합 인덱스로 생성하여 활용한다.
1. 결합 인덱스는 구성되는 컬럼 순서 설정에 유의해야 한다.
1. 가능한 한 수정이 빈번하지 **않은** 컬럼을 선정한다.

## 13. 파티션 설계의 장점

1. 데이터 액세스 범위를 줄여 성능 향상
1. 훼손 가능성이 감소 및 데이터 가용성 향상
1. 각 분할 영역을 독립적으로 백업하고 복구 가능
1. 디스크 스트라이핑으로 I/O(디스크 컨트롤러에 대한 경합의 **감소**)

## 14. 데이터 정의어(DDL)의 종류

1. CREATE
1. DROP
1. RENAME
1. ALTER
1. TRUNCATE

## 15. 데이터 조작어(DML)의 종류

1. INSERT 명령어를 사용하는 방법

## 16. 데이터 제어어(DCL) 사용

- 권한을 부여하는 것은 GRANT
- 권한을 회수하는 것은 REVOKE

## 17. 트랜잭션 제어어(TCL)의 종류

1. COMMIT
1. ROLLBACK
1. SAVEPOINT

## 18. Trigger

- DML이 테이블에 행해질 때 묵시적으로 수행되는 프로시저
- 테이블과는 별도로 저장
- 테이블에 대해서만 정의

## 19. COMMIT

- 트랜잭션을 완료하여 데이터 변경사항을 **최종 반영**

## 20. JDBC를 사용하는 과정

1. 드라이버 로딩
1. DB 연결
1. 쿼리 전달
1. 결과 수신

## 21. PL/SQL을 활용한 저장형 객체 활용

1. Stored Function
1. Stored Procedure
1. Stored Package
1. Trigger

## 22. SQL과 SQL*Plus의 차이점

| SQL | SQL*Plus |
|---|---|
| 데이터베이스와 통신하는 언어 | SQL 명령어를 서버에 전송하는 툴 |
| ANSI 표준 | 오라클에서 제공하는 툴 |
| 데이터와 테이블에 대한 정의가 가능 | 데이터에 대한 어떤 정의도 불가능 |
| 명령어 실행 시 종료문자(세미콜론;) 사용 | 명령어 실행 시 종료문자 사용 안 함 |

## 23. APM

- Application Performance Management의 약자로써, 운영 중인 시스템에 대한 가용성 확보, 다운타임 최소화 등을 통해 안정적인 시스템 운영을 위하여 부하량과 접속자 파악 및 장애진단 등을 목적으로 하는 성능 모니터링 도구를 말한다.

## 24. TKPROF

- 실행되는 SQL 문장에 대한 분석정보를 제공하여 사용자와 프로그래머 등이 특정 SQL 문장을 어떻게 사용해야 할 것인지에 대한 가이드라인을 제공해 주는 도구로써, EXPLAIN PLAN과 병행하여 사용하는 것이 좋다.

## 25. EXPLAIN PLAN

- 사용자들이 SQL문의 액세스 경로를 확인하여 성능 개선을 할 수 있도록 SQL문을 분석하여 해석하여 실행 계획을 수립하고, 관련 테이블에 저장하도록 지원해 주는 도구이다.