### [221110 ←](/221011-_JAVA/221110) | *→ 221111*<!--(/221011-_JAVA/221111/)-->

# 이날 배웠던 것

- [**StudentMain.java**: 어제 한 걸 또 새로 짬](/221011-_JAVA/221111/javastudy/StudentMain.java)
    - [**Student.java**: 주석을 좀 더 많이 넣었다고 생각함](/221011-_JAVA/221111/javastudy/Student.java)
    - [**StudentArraySort.java**: 객체배열 정렬을 이 쪽에 몰아넣음](/221011-_JAVA/221111/javastudy/StudentArraySort.java)

---

## 변수의 종류

- 클래스(static) 변수
    - 인스턴스(객체)를 생성하지 않아도 되는 변수
    - 사용법: `클래스명.변수명`
- 인스턴스(객체) 변수
    - 인스턴스(객체)를 생성해야 사용할 수 있는 변수
- 지역 변수
- 전역 변수

## `final`

- 수정하거나 오버라이드할 수 없는 필드 혹은 메서드
- 관례상 이름은 전부 대문자로 씀
    - 예: `final static PI = 3.1416;`

## 접근 지정자

---

## [StudentMain.java](/221011-_JAVA/221111/javastudy/StudentMain.java): 선생님의 요구사항

- 메뉴 형식으로 데이터베이스를 띄우는 프로그램을 만들었으면 한다.
- 숫자 1번을 누르면 데이터베이스 레코드를 입력하고,
    - 2번을 누르면 입력한 레코드를 양식에 맞추어 전부 출력하고,
    - 0번을 누르면 프로그램을 종료했으면 한다.
- 데이터베이스는 학생들의 시험 성적과 등수를 컬럼으로 하여 가지고 있으며, 구체적으론 다음과 같다:
    - 학생 번호 `num`
    - 이름 `name`
    - 국어 성적 `kor`
    - 영어 `eng`
    - 수학 `mat`
    - 총점 `tot`
    - 평균 `avg`
    - 학점 `grade`
    - 등수 `rank`
- `tot`는 시험 성적을 전부 더한 값이며,
    - `avg`는 시험 성적의 평균점이다.
    - `grade`는 `avg`에 근거하여 학점을 결정한다.
    - `rank`는 `avg`에 근거하여 데이터베이스 내 시험성적의 순위를 결정한다.
- 데이터를 입력받을 땐 적절한 프롬프트 출력이 동반되어야 한다.
    - 성적을 입력받을 땐 0점에서 100점 사이의 값을 입력받지 않으면 오류 메시지를 출력한 다음 같은 레코드의 같은 성적을 
- 입력이나 출력이 끝나고 나면 다시 똑같은 메뉴로 돌아오며, 프로그램을 종료시킬 때까지 이 과정을 반복했으면 한다.

## 요구사항의 구현

- `main()` 메서드를 가지고 프롬프트에 직접 메시지를 출력하고 멤버 변수들을 입력받는 [StudentMain.java](/221011-_JAVA/221111/javastudy/StudentMain.java)를 만들었다.
- 메인 클래스에서 상호작용하는 멤버 변수들과 메서드를 가진 클래스인 [Student.java](/221011-_JAVA/221111/javastudy/Student.java)를 만들었다.

### 구현(1) - Student.java

- 우선 가상 클래스인 `StudentVars`를 이용해 `Student` 클래스에 쓰일 멤버 변수들과 점수 체크 함수, 기본 과목들 정의
- `Student`가 그 `StudentVars`를 상속받게 함
- 요구사항에 맞추어 변수를 정의하고 자료형을 맞춤

### 구현(2) - StudentMain.java

- 뻔질나게 쓸 것이므로 `Scanner`를 미리 열어둔다.
- 우선 가장 큰 블럭은 무한반복되는 메뉴에 해당하는 `while(true)` 블럭. 여기서 가장 많은 작업이 일어난다.
- 상호작용하는 부분을 `main()`에 넣기로 하였으므로 프롬프트를 직접 입력해도 상관없는 경우 그냥 직접 입력하였다.
- `menuInput`에 따라 `if`문으로 분기하였다.

### 구현(3) - 입력부

- `for`문을 설정해서 학생 명수만큼 입력을 받도록 함
- 번호와 이름은 그냥 날것으로 입력받음
- 