## 1. _자료사전 정의 O,X_
## 2. Scouter

- 원문: _Scouter 정의 O,X_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용>
- 오픈소스로 공개된 애플리케이션 **성능 관리 도구**(Application Performance Management; APM)로써 응용소프트웨어 엔지니어가 분산 환경에서 안정적으로 시스템을 운영 및 관리하도록 지원하여 미들웨어다 

## 3. _테이블 생성 제약조건 줄긋기_
    
- Forien key
    - _관련 문법 정리해보기_
- Check
- not null

## 4. E-R Diagram에서의 표기법

- 원문: _바커 표기법 줄긋기 필수 속성, 선택속성, *, #, o_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용>
- 정보공학(Information Engineering) 표기법
    - 독립 개체: 두 칸으로 나뉜 사각형
    - 종속 개체: 두 칸으로 나뉜 모서리가 둥근 사각형
    - 속성
        - 필수 속성과 선택 속성을 구별하지 않음
        - 고유 키는 개체 위 칸에 표기
        - 외부 키는 속성 뒤에 `(FK)`
    - 관계
        - 1을 표기할 땐 실선, N을 표기할 땐 까마귀발
        - 필수 관계엔 동그라미 생략, 선택 관계엔 동그라미 표기
        - 식별성 관계는 실선, 비식별성 관계는 점선
- Barker 표기법
    - 독립 개체, 종속 개체
        - 모서리가 둥근 사각형으로 표기 
    - 속성
        - 필수 속성 앞에 `*`
        - 선택 속성 앞에 `o`
        - 고유 키 앞에 `#`
        - 외부 키는 속성 뒤에 `(FK)`
    - 관계
        - 1을 표기할 땐 실선, N을 표기할 땐 까마귀발
        - 필수 관계엔 실선, 선택 관계엔 점선
        - 식별성 관계는 `|`를 선에 표기, 비식별성 관계는 `|`를 선에 표기 안 함

## 5. 구조적 프로그래밍 설계 구조

- 원문: _구조적 프로그래밍_
- 출전: 3단원 <프로그래밍언어활용> 

## 6. _IT자원관리_

## 7. HTML 이벤트의 처리

- 원문: _HTML 이벤트_
- 출전: 6단원 <화면구현> P.428
1. `onclick`: 클릭
1. `onmousedown`: 마우스 누름
    - `onmouseup`: 마우스 뗌
1. `onmouseover`: 요소 위에 마우스가 올라갔을 때
    - `onmouseout`: 요소 밖으로 마우스가 빠졌을 때
1. `onchange`: `<input>`, `<select>`, `<textarea>` 요소에서 해당 요소의 입력 포커스를 다른 곳으로 이동시켰을 때
1. `onload`: `<body>` 태그에서 사용, 해당 페이지와 해당 페이지에 연결된 외부 내용들이 완전히 로딩되었을 때

## 8. 리눅스 명령어

- 원문: _화면출력결과 저장하는 리눅스 명령어 옳은 것은?_
- 출전: 2단원 <개발자환경구축> P.91
1. `ls`: 현재 폴더에 들어 있는 하위 파일과 폴더 목록을 출력
1. `cat`: 오른쪽에 명시된 파일의 내용을 표시
1. `alias`: 자주 실행하는 명령어의 별명(alias) 설정
1. `redirection`: `>>`으로 표기하며, 실행 결과를 오른쪽에 명시된 파일에 저장

## 9. _생성테스트_

- TODO

## 10. _운영체제 설치 시 고려해야 하는 사항으로 옳지 않은 것은?_

- 2단원, 운영체제 설치 시 고려해야 하는 사항은 다음과 같다.
    1. 상용 운영체제인 경우 라이선스 및 수량 확인
    1. 통합개발환경(IDE)과의 호환성
    1. 운영체제의 EOS(End Of Service) 여부
        - _저는 EOL(End Of Life)이란 말을 더 많이 봤는데 교과서는 이상하군요..._
    1. 운영체제 설치 후 취약점 점검 항목에 따른 조치
        1. 운영체제 최신 패치 여부 확인

## 11. 정규표현식 

- 원문: _정규표현식 부정을 나타내는 것은?(4)_
- 출전: 10단원 <애플리케이션배포> P.611

| 메타문자 | 의미 | 설명 |
|---|---|
| `.` | 문자 | 1개의 문자를 의미 |
| `[]` | 문자 클래스 | 괄호 사이의 문자들을 선택 |
| `[^]` | 부정 | 괄호 사이의 문자를 제외하여 선택 |
| `^` | 처음 | 문자열이나 행의 처음 |
| `$` | 끝 | 문자열이나 행의 끝 |

## 12. 트랜잭션(Transaction)

- 원문: _트랜잭션 특징으로 옳지 않은 것은?_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용> P.47
- 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위한 최소 작업 단위로 한 번에 처리되어야 하는 질의어(SQL)의 묶음이다.
- ACID
    - 원자성(Atomicity)
        - 트랜잭션은 모두 반영하거나 모두 반영하지 않거나 해야 함
    - 일관성(Consistency)
        - 시작 지점에 참조한 데이터는 종료 시점까지 일관성을 유지해야 함
    - 고립성(Isolation)
        - 동시에 다수 트랜잭션이 처리되는 경우 서로의 연산에 개입해서는 안 됨
    - 지속성(Durability)
        - 트랜잭션이 정상적으로 완료되면 처리 결과는 영속적으로 반영되어야 함

## 13. 알파 테스트와 베타 테스트

- 원문: _인수테스트에서 고객_
- 출전: 9단원 <애플리케이션테스트수행> P.530
- 알파 테스트
    - 개발하는 조직 내 잠재 고객에 의해 테스트 수행
- 베타 테스트
    - 실제 환경에서 고객에 의해 테스트 수행

## 14. 사용성

- 원문: _jakob neilsen의 사용성 정의_
- 출전: 7단원 <UI테스트> P.483
- Jakob Nielson(제이콥 닐슨)은 사용성을
    - 학습용이성
    - 사용용이성
    - 기억용이성
    - 최소한의 에러
    - 주관적 기쁨
- ...의 요건을 충족시킴으로써 얻어지는 시스템의 특성이라고 주장하였다.
- UPA(현 UXPA, Usability Professionals' Association)에서는 사용성을
    - 비용을 절감시키고
    - 사용자의 요구에 부합하는 제품을 만들어
    - 개발사이클 전체에 걸쳐 사용자의 피드백을 받는
- ...제품 개발 방식이라 정의함

## 15. PDU란?

- 원문: _PDU 설명_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용> P.7
- Protocol Data Unit(PDU)
    - 각 네트워크 계층에서 사용하는 데이터 단위를 의미하는 용어로 통신에 필요한 헤더 정보와 데이터를 캡슐화하여 구성
    - Frame, Packet, Segment 등 계층별로 다른 단위 사용.
    - 예컨대 전송 레이어인 4레이어에서는 PDU를 Segment라고 부른다.
- OSPF: Open Shortest Path First
    - 동일 네트워크에 포함된 모든 라우터에 자신의 변경 정보를 전달
    - 정보를 수신한 라우터들이 각 라우터에 접근하기 위한 최적의 네트워크 경로를 갱신

## 16. 사용성 테스트 기법

- 원문: _객관식(번호모름) - 사용성 테스트 방법 중 옳지 않는 것?_
- 출전: 8단원 <UI테스트> P.465~467
- 휴리스틱 평가
    - 사용성에 대한 문제를 찾아내기 위한 사용성 공학 방법으로 **전문가**에 의해 이론과 경험을 근거로 하여 일련의 규칙들을 만들어 놓고 평가 대상들이 그러한 규칙들을 얼마나 잘 지키고 있는가를 평가하는 평가 방법이다.
    - 쉽게 말해서 디자인적으로 색을 쓰는 이론(배경색 7 : 주색 2 : 강조색 1)이라던가 디자인 언어라던가에 따라서 평가하는 것
- 페이퍼 프로토타입 평가
    - 프로토타입의 **가장 빠른 방법**으로 제품의 전반적인 컨셉과 흐름을 잘 보여주며, 보는 사람들이 최종 제품에 대한 기대를 갖지 않고 더 **자유롭게** 의견을 개진하면서 발전시킬 수 있는 방법이다. 
- 선호도 평가
    - "A가 B**보다 더** 좋다", "C가 D**보다 더** 편리하다"와 같이 제품이나 서비스에 대한 사용자의 선호도에 영향을 미치는 속성들을 파악하고, 중요도에 따른 선호도를 예측하기 위하여 사용된다. 사용자의 니즈에 대응할 수 있는 평가방법이다.
- 성능 평가
    - 사용자가 실제로 제품이나 서비스와 연관된 것을 사용해 보고 태스크(TASK) 별 학습성, 효율성, 기억용이성, 오류, 만족도 등에 대해 평가하여, 그 결과를 바탕으로 성능을 개선한다. 제품이나 서비스를 개발하는 단계에 맞춰 평가를 진행한다.


## 17. OSI 7 Layer

- 원문: _OSI 7계층 설명에 맞는 번호 선택_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용> P.4
- 물리 - 데이터링크 - 네트워크 - 트랜스포트 - 세션 - 표시 - 응용프로그램
- 응표세트네데물
- 컴퓨터 - 랜포트 - 공유기 - 인터넷회사 - HttpSession - HTML/CSS/JS - Java

## 18. IT 자원 관리 미들웨어 분류

- 원문: _객관식(번호모름) - 1)P 2)IOT플랫폼 3) UI/UX ㅇㅇㅇ 4) 클라우드 서비스 플랫폼_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용> P.24
- IoT 플랫폼
    - IoT 장치를 연결하고 해당 장치에서의 응용 서비스의 설치, 구동, 정지, 해제 등을 제어하고 관리하는 플랫폼
    - 잘 알려진 플랫폼으로는 애플의 Homekit, 삼성의 SmartThings가 있습니다.
- 클라우드 서비스 플랫폼
    - 클라우드 서버 기반 서비스 제공 플랫폼
    - AWS, GCP, Azure가 주요 플랫폼이며, 세 서비스 모두 세계 곳곳의 주요 노드에서 하기의 CDN 서비스도 제공하고 있ㅅ브니다.
- UI/UX 프레임워크
    - 사용자와 소프트웨어 간 소통 기능 구성을 위해 필요한 라이브러리 및 응용소프트웨어 집합
    - 부트스트랩이 이에 해당합니다.
- CDN
    - Content Delivery Network
    - 다수의 노드에 컨텐츠를 복제해 저장하여 사용자가 인접 노드에서 빠르게 컨텐츠를 받을 수 있도록 지원하는 시스템
    - 모두가 한 서버의 컨텐츠에 접속하면 트래픽적으로도 레이턴시적으로도 매우 큰 손해기 때문에, 용량이 많은 컨텐츠 부분을 세계 곳곳의 노드에 흩뿌려 놓고, 본 서버에서는 텍스트 위주만 내보내도록 설정할 수 있습니다.

## 19. SQL 명령어

- 원문: _객관식(번호모름) - DCL 명령어로 옳은 것은? GRANT_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용> P.70
- DDL(Data Definition Language): 데이터 정의어
    - CREATE
    - ALTER
    - DROP
    - TRUNCATE
- DML(Data Manipulation Language): 데이터 조작어
    - SELECT
    - INSERT
    - UPDATE
    - MERGE
    - DELETE
- DCL(Data Control Language): 데이터 제어어
    - GRANT
    - REVOKE

## 20. 전자정부 표준 프레임워크의 특징 

- 원문: _표준 프레임워크 특징_
- 출전: 1단원 <응용SW기초기술활용> P.31
1. 변화 유연성
    - 각 서비스의 모듈화로 교체 용이성 확보 및 각 모듈 간 변경 영향 최소화
1. 모바일 환경 지원
1. 상용 솔루션 연계
1. 국가적 표준화 지향
    - 민, 관, 학계로 구성된 자문협의회를 통해 국가 차원의 표준화 수행

## 21. 한국형 웹 컨텐츠 접근성 지침(KWCAG)

- 원문: _웹 콘텐츠 접근성_
- 출전: 7단원 <화면구현> P.415
1. 장애인이 비장애인과 동등하게 웹 컨텐츠에 접근할 수 있도록 웹 컨텐츠를 제작하는 방법에 대하여 기술한 것이다.
1. 웹 컨텐츠 저작자 및 개발자, 웹 사이트 설계자 등이 장애인 접근성을 준수하여 컨텐츠를 쉽게 제작할 수 있도록 돕는 지침들을 제공하는 것이 목적이다.
1. 기존의 '인터넷 웹 컨텐츠 접근성 지침'에 해외 웹 관련 표준 및 기술 동향을 최대한 반영하여 개정한 것이다.
1. 해외에의 '웹 컨텐츠 접근성 가이드라인 2.0(WCAG 2.0: Web Content Accessibility Guidelines 2.0)'을 국내 실정에 맞게 반영한 것이다. 

## 22. 디자인 패턴의 종류

- 원문: _디자인 패턴 중 행위 패턴이 아닌 것은?_
- 출전: 5단원 <프로그래밍언어응용> P.243
1. 생성 패턴(Creational Patterns)
    - Factory Method
    - Abstract Factory
    - Builder
    - Prototype
    - **Singleton**
1. 구조 패턴(Structural Patterns)
    - Adapter
    - Bridge
    - Composide
    - Decorator
    - Facade
    - Proxy
1. 행위 패턴
    - Interpreter
    - Template
    - Command
    - Iterator
    - Mediator
    - Memento
    - Observer
    - Strategy
    - Visitor

## 23. 형상관리

- 원문: _형상관리 용어로 알맞은 것은?(4)_
- 출전: 

## 24. _~~~~~~ 저장 공간_

1) 2) 3)워크플로우 4)리포지터리

## 25. _주관식(번호모름) - 이전 상태에서 다음 상태로 전환~~~~ 다이어그램_

## 26. _주관식(번호모름) - 사용자와 컴퓨터가 문자로 상호작용하는 인터페이스는? ( CLI )_

## 27. _주관식(번호모름) - 정적 코드 분석 도구, 오픈소스이며 단독으로 사용가능하며 IDE에서도 사용가능 하다_

## 28. _주관식(번호모름) - 온도, 압력, 등의 아날로그 데이터를 디지털 수치로 변환하여 자동으로 저장하는 장치?_

## 29. _주관식(번호모름) - 부하테스트 의 정의 나옴_

## 30. _MySQL의 고립화 수준/ MySQL의 기본 고립화이며, Commit된 데이터만 Read가능_

## 31. _하드웨어와 소프트웨어~~ 자원 활용과 사용자 편의성 제공 하는 소프트웨어_

- OS

## 32. _속성에 해당하는 오프젝트 데이터 타입과 크기와 제약 조건 등을 ~~~_