# 어떻게 사용하면 되나요?

- 메인 페이지에 있는 [달력](/README.md#calendar)의 날짜를 클릭하면 그 날 사용했던 소스 코드 폴더로 바로 이동합니다.
    - 예컨대 [2022년 10월 26일에 배웠던 내용](/221011-_JAVA/22-10/221026/)을 보고 싶다면

        | → | 24 | 25 | [26](/221011-_JAVA/22-10/221026/) | | |
        |---|---|---|---|---|---|
        |||| ... |||
        | 10 ||| ... |||
        || 월 | 화 | 수 | 목 | 금 |

    - 화살표로 표시된 주의 파란 글씨인 부분이(사실 링크입니다) 10월의 26일이라는 뜻입니다.
        - 그 곳의 링크를 클릭하면 됩니다.
        - 그 날 했던 필기도 곧바로 그 페이지에 있습니다.
- 메인 페이지로 돌아가고 싶다면 맨 위의 Kade-JSL / [JSL56-lectures](/README.md) 링크를 클릭하시면 됩니다.
- [999999_ETC](/999999_ETC/) 폴더는 저의 개인적인 연습 소스 코드나, 이 설명서 파일이나, 기타 읽을거리 등을 저장해 두는 폴더입니다.

# 이게 뭔가요?

- 으레 무언가를 배울 때 하던 노트 필기를 현대 기술을 약간 이용해서 정리해 놓은 곳입니다.
- 노트는 한 권의 책이라 앞에서 뒤로 페이지를 넘기면서 열람할 수 있겠지요.
    - 이것도 내용적으로 생각하면 노트입니다만, 자유롭게 이곳저곳 페이지를 옮겨다닐 수 있는 노트라 할 수 있죠.
    - 적절한 폴더 구조 정리와 약간의 코딩 지식을 활용하면 무언가 데이터를 정리하는 데에는 이만한 곳이 없어서 github를 선택하게 되었습니다.
    - 개인적으로 git을 배워 보고 싶기도 했고요.

# 왜 만든 건가요?

- **자기만족**입니다. 그 이상도 그 이하도 아니고 싶었습니다.
- 그래서 여길 보면서 git이 뭐야? 여기 페이지는 어떻게 만드는 거야? 나도 할 줄 알아야 해? 같은 생각은 하지 않으셔도 됩니다.
- 그냥 정말 순수하게 저의 이런 데이터 정리 덕질에 기반해서 만든 곳이고, 혹시나 그렇게 정리를 해 두면 학원에서 코딩을 공부하는 다른 분들에게 도움이 될 수 있지 않을까 해서 만든 거거든요.
- 그래도 혹시나 궁금해하실 분들을 위해서 하단의 [(WIP)어떻게 만들었나요?](/FAQ.md#wip어떻게-만들었나요) 문단에서 제가 지금까지 배운 git의 기술적인 부분을 조금 설명해 드릴 수 있을 것 같습니다.
    - 하지만 일단 제가 git을 완벽하게 이해하지 못한 상태고, 일단은 **모두가 볼 수 있는 필기 저장소**만을 원했기 때문에 그다지 자세하게 설명드리진 못할 것 같습니다.

# (WIP)어떻게 만들었나요?

- **나만의 github 리포지토리를 너무 만들어 보고 싶었다**는 것부터 동기가 출발합니다.
    - 정확히는 git 리포지토리입니다만, 나중에 말씀드리겠습니다.
    - 지금은 리포지토리라 하면 그냥 **하나의 주제를 가진 파일들의 모음집** 정도로만 알아 두시면 됩니다.
- 깃헙에 페이지를 만들려면 git이 어떻게 돌아가는지도 알아야 했죠.
    - 그것도 제가 제일 좋아하는 방법인, 맨땅에 헤딩하는 방법으로요.
        1. 일단 줏어들은 걸로 아무거나 똑딱거립니다.
        2. 하다가 안 되면 검색을 하러 갑니다.
        3. 검색에서 좀 더 정확한 정보를 줏어들은 다음 다시 똑딱거립니다.
        4. 1로 돌아가 만족스러운 결과물이 나올 때까지 반복합니다. 
    - 결과물이 나오면 정말 날아갈 것 같은 기분이에요.
- 일단
    1. 무작정 깃헙에 아이디를 만들고 리포지토리도 만들었습니다.
    2. 그리고 마치 블로그 포스트 쓰듯이 손으로 파일을 업로드하고...
    3. 폴더 구조도 하나하나 웹 UI에서 클릭해서 만들고...
    4. 깃헙 리포지토리의 안내 페이지에서 많이 쓰는 `markdown` 문법을 힐끗거리면서 README를 썼죠.
- 하지만 이렇게 해서는 그냥 클라우드를 쓰는 것과 별반 차이가 없습니다.
    - 그래서야 만족을 할 수는 없습니다.
    - 역시나 git을 써 봐야겠다고 생각했습니다.
- 다음 이 시간에...
