# 제3회내부평가시험과목<프로그래밍언어활용>

## 구조적 프로그래밍 설계 구조

1. 순차구조
1. 선택구조
1. 반복구조
- **_함수구조_**_는 없네?!_

## 데이터 흐름도(Data Flow Diagram; DFD)의 구성요소

1. 프로세스(Process)
1. 데이터 흐름(Data flow)
1. 데이터 저장소(Data store)
1. 외부 엔티티(External entity)
- **_자료 사전(Data dictionary)_**_은 없네?!_

## 구조적 프로그래밍의 유형

1. C 언어
1. Pascal
1. Ada(에이다)
- **_Java_**_는 객체지향 언어라서 없네?!_

## 홀수의 합 구하기

```java
int sum = 0;
for (int i = 1; i <= 10; i += 2) {
    sum += i;
}
System.out.println("10까지 홀수의 합: " + sum);
```

## C언어 문법도...

- `if` ~ `else` 문도 문법이 똑같다.
- `switch` ~ `case` 문도 똑같다.
- `for`, `while`, `do` ~ `while` 문도 똑같다.
- _자바가 C 언어의 직계 후손이라 그렇습니다. 정확히 말하면 C++이지만요. 형제 언어로 JVM 가상 머신(스러운 무언가)처럼 .NET 위에서 돌아가는 C#이 있습니다._

## 응집도

- 모듈 내부의 **요소**들이 서로 연관되어 있는 정도
- **_모듈과 모듈 사이_**_가 아니네?!_

## 객체지향 속성

1. 캡슐화

1. 추상화
1. 다형성
    - 오버라이딩: 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 똑같은 이름으로 재정의하는 것
    - 오버로딩: 함수 이름은 같으나 함수의 매개 변수 숫자, 타입 등을 다르게 해서 사용하는 기법
1. 정보 은닉
1. 상속성

## 객체지향 설계 원칙

1. 단일 책임 원칙
1. 개방/폐쇄 원칙
1. 리스코프 치환 원칙
1. **인터페이스 분리 원칙**
    - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙이다. 하나의 평범한 인터페이스보다 여러 개의 구체적인 인터페이스가 좋다.
1. 의존 역전 원칙

## 유스케이스 다이어그램

- 그림으로 프로그램의 동작을 묘사한 것
- 관계를 식별한다. **상속의 경우 화살표 머리가 상위 클래스 쪽을 향한다.**
    1. 포함 관계를 식별한다.
        - 화살표를 점선으로 연결(C언어: `include`, Java: `import`)
    1. 일반 관계; 일반화 관계를 식별한다.
        - 화살표를 실선으로 연결
    1. 확장 관계를 식별한다.
        - 점선으로 연결한 뒤에 extend라고 쓴다

## 객체지향 프로그래밍 언어의 구성 요소 

- 클래스
    - 같은 종류의 집단에 속하는 속성과 행위를 정의한 것으로 객체지향 프로그래밍의 기본적인 사용자 정의 데이터형
- 접근 지정자(제한자)의 종류는 네 가지
    1. `public`
    1. `protected`
    1. `private`
    1. `(default)`

## 데이터 타입

- `String`은 참조형이지 기본 타입이 아님!

## 변수의 종류

- 멤버 변수
- 인스턴스 변수
- 매개 변수
- 지역 변수
- 클래스 변수(`static`)
    - 인스턴스(객체) 생성 없이 클래스 이름의 변수명으로 사용 가능하고, `main()` 메서드에서 참조 가능하다.

## 디자인 패턴

- GoF 디자인 패턴
    1. 생성 패턴
        - Abstract Factory
        - Factory Methods
        - Singleton
        - **_Observer_**_는 행위 패턴이라서 없네?!_
    1. 구조 패턴
    1. 행위 패턴
    - **_참조 패턴_**_은 없네?!_

## 화면 설계서 유형

- 와이어프레임
    - 기획 단계에서 페이지 레이아웃이나 화면 이동, 구성요소에 대한 내용을 기술한 문서이다.
- 스토리보드
    - 와이어프레임의 내용에 설명 등을 포함한 설계 문서이다.
- 목업
    - 설계 단계에서 실제 화면과 같은 형태의 모형이다.

## 스크립트 프로그래밍 언어 유형

- 인터프리터 방식의 언어
- 이것저것 있다. 만악의 근원인 JavaScript도 있다.
- **_COBOL_**_은 컴파일 언어라서 없네?_
    - 컴파일 언어? 코드를 전부 기계어로 번역한 다음에 에러가 없을 때 실행할 수 있게 되는 언어이다.

## JavaScript

```html
<html>
    <script>
        var a = 10 + 10;
        window.alert(a);
        document.write(a);
        console.log(a);
    </script>
</html>
```

1. `window.alert()`
1. `document.write()`
1. `console.log()`
- **_`System.out.print()`_**_는 없네?!_