#

### [230403 ←](../../230130-_Spring/230403/) | [→ 230405](../../230130-_Spring/230405/)

## `org.springframework.web.servlet.mvc.support.RedirectAttributes`

- 일시적인 리다이렉트 속성을 JSP로 포워딩하고 싶을 때 메서드의 인수로 받는다.
- `addFlashAttribute()`
    - 일회성 속성. 

## SQL문의 실행 순서 재정

- SELECT * FROM table WHERE key < 10 ORDER BY key DESC;
- FROM → WHERE → GROUP BY → HAVING → SELECT → ORDER BY
- 검색할 테이블 전체에서 → WHERE로 솎아내고 → 솎아낸 결과를 GROUP BY로 작게 집계하고 → HAVING으로 집계된 결과들을 솎아내고 → SELECT로 이 결과를 선택한 다음 → ORDER BY로 그 결과를 정렬함

# 제9,10회내부시험평가과목: 어플리케이션 테스트 수행, 어플리케이션 배포(2023/04/28)

# 10. 어플리케이션 배포

## P.597 소스코드 빌드 과정의 이해

- 컴파일 언어: C, C++, 기계어로 번역하여 실행하는 언어
    - 전처리기(preprocessor)
    - Loader
- 바이트코드 언어: Java, C# 등, 실행파일이 아닌 .class(또는 .dll) 파일을 가상 실행환경인 JRE(또는 .NET)에서 한 줄씩 실행함
    - 컴파일러
    - Class Loader
- 인터프리터 언어: JavaScript, Python, Ruby 등, 한 줄씩 번역하여 실행함

## P.599 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버(WAS)

- 웹 서버: 이미지, 단순 HTML과 같은 정적 리소스를 배포하며, 정적 리소스를 빠르고 안정적으로 처리한다.
- 웹 애플리케이션 서버(WAS): 사용자의 요청을 받아 동적인 처리를 수행. DB 접속 같은
    - 대표적으로 아파치 톰캣이 있다.
- 애플리케이션 배포 단위
    - .war(Web ARchive): Servlet의 JAR 파일과 WEB-INF 폴더에 있는 web.xml 파일로 구성된다. 웹 컨테이너 상에 배포되어 독립적인 UI단 웹 애플리케이션 서비스를 제공할 수 있다.
    - .jar(Java ARchive): 자바 라이브러리, 리소스, 속성 파일들을 포함한다. 프로그램에서 참조하는 라이브러리, 구현된 비즈니스 서비스를 배포할 때 .jar 단위로 패키징하여 배포한다.

## P.600 형상 관리 시스템(Configuration Management)

- 소프트웨어의 개발 및 운영/유지보수에 필요한 문서 관리, 변경 관리, 버전 관리, 배포 관리, 및 작업 산출물에 대한 형상관리를 포함
- **형상관리**란?: 소프트웨어의 전체 생명 주기, 즉 계획 - 개발 - 운영 - 유지보수 - 폐기까지 발생하는 모든 활동을 지속적으로 관리하는 것을 의미한다.
- **리포지토리**: 관리 대상을 형상관리시스템으로 일관 전송하여 압축, 암호화한 후에 저장하고 관리하는 **저장 공간**을 의미한다.
- 형상 관리 안에 **워크플로**가 있다.
- Check Out: 전송**받는** 것
- Check In: 전송**하는** 것

## P.610 코드 인스펙션(Code Inspection)

- 정적 테스트의 가장 일반적인 유형으로, 사전에 정의된 코드 작성 규칙 기반으로 소스코드를 점검하여 작성 규직에 위반되는 소스코드를 추출하는 분석 도구로 애플리케이션 개발 시 대부분 사용되며, 빌드 도구와 연개하여 빌드 및 배포 수행 시 자동적으로 수행될 수 있다.
    - Visual Studio 계열의 IntelliSense나 Eclipse의 Syntax 관련 도구들도 코드 인스펙션 도구라 할 수 있습니다.
- 필수, Blocker: 말 그대로 필수
- 권고 **상(上)**, **Critical**: 에러 발생 가능성이 높거나 일반적으로 수정되어야 하는 심각한 위반 사항을 말한다.
- 권고 중, Major

## P.611 정규표현식(Regular Expression)

| 메타 문자 | 의미 | 설명 |
|---|---|---|
| `.`(comma) | 문자 | 1개의 문자와 일치한다. |
| `^` | 처음 | 문자열이나 행의 처음을 의미한다. |
| `$` | 끝 | 문자열이나 행의 끝을 의미한다. |

## P.612 JUnit 테스트 프레임워크 Assert 함수

| 제공 함수 | 설명 |
|---|---|
| `assertArrayEquals(a, b)` | 배열 `a`, `b`가 일치함을 확인 |
| `assertEquals(a, b)` | 객체 `a`, `b`가 일치함을 확인 |
| `assertSame(a, b)` | 객체 `a`, `b`가 같은 객체(같은 메모리 주소)임을 확인 |
| `assertTrue(a)` | `a`의 값이 `true`인지 확인 |
| `assertNotNull(a)` | `a`의 값이 `null`이 아닌지 확인 |

## P.618 점검 Rule 가이드

- else문의 경우가 있어야 함
- switch ~ case 문에서는 default 케이스가 반드시 있어야 함

## P.620 테스트 케이스 작성 예시

- `assert()`를 이용해서 `true` 여부를 판단?

