### [221110 ←](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221110) | [→ 221114](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221114/)

# 이날 배웠던 것

- [**StudentMain.java**: 어제 한 걸 또 새로 짬](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/StudentMain.java)
    - [**Student.java**: 주석을 좀 더 많이 넣었다고 생각함](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/Student.java)
    - [**StudentArraySort.java**: 객체배열 정렬을 이 쪽에 몰아넣음](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/StudentArraySort.java)

---

# 주말에 한 것

- [**CustomMain.java**](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/CustomMain.java)
    - [1]회원 등록
        - 아이디, 이름, 비밀번호 입력 및 객체 `ArrayList`에 저장
    - ~~[2]회원 로그인~~(미구현)
    - [3]관리자 로그인
        - 관리자 ID, PW 입력
            - [1]회원 목록
            - [2]번호 오름차순 회원 목록
            - [3]회원 제거
            - [4]관리자 정보 변경
        - Create, Read, Update, Delete 중에 Update만 아직 구현하지 않음
- [**Custom.java**](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/Custom.java)
    - 상위 클래스인 `CustomAdmin`에 `private static` 변수인 관리자 ID와 PW를 저장
        - 본래는 아예 코드 안에 넣으면 안 되고 전부 SQL에 연계해야 하나 아직은 안 배웠으므로 이 정도만
    - `admin` 계정에 대한 setter 메서드와 getter 메서드를 설정
    - 기본 멤버 변수인 `instNum`, `id`, `name`, `pw`를 설정
        - 본래는 `static` 변수인 `num`만 두고 하나씩만 더해갈 생각이었으나 그러면 정렬이 재미없어질 거 같아서 랜덤으로 네 자릿수를 부여하기로 결정
        - 생성자에 랜덤 회원번호를 `instNum`에 저장하게 함
        - `num` 자체는 남아 있으나 전체 회원수를 세는 데에만 사용
- [**CustomProcess.java**](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/CustomProcess.java)
    - 멤버 변수가 전혀 없이 `Custom` 객체 관련 메서드만 사용하므로 전부 `static`으로 정의
    - `CustomMain`의 메뉴에서 필요한 각종 프롬프트 출력 메서드, 멤버 변수 set/get 메서드를 정의
    - `ascCustomArrayList()`
        - ArrayList와 같이 배열형 객체의 경우 객체 이름이 뜻하는 건 단지 배열이 위치하는 메모리 상의 위치.
            - 객체 이름은 그러니까 배열 포인터란 말.
        - 만약에 새로운 ArrayList 배열을 만든 다음에, 대입 연산자(`=`)로 같다고 하면 새로운 메모리 위치에 객체 배열이 생기는 게 아니라 새로운 이름이 하나 생겨서 같은 메모리 상의 배열을 가리킬 뿐이 된다.
            - 이렇게 되면 배열을 수정하였을 때 두 개의 포인터는 단지 배열의 헤더를 가리키고 있을 뿐이므로 다른 이름을 가진 배열 두 개가 동시에 수정되는 것이나 다름이 없게 된다.
            - 이게 왜 문제냐 하면, 위에서 회원 목록은 기본적으로는 등록된 순서대로(그러니까 `static int num`의 순서대로) 정렬이 되어 있지만, 기존에 하던 대로 `ArrayList<Custom> temp = cArr` 식으로 하게 되면 단지 배열 헤더만 가리키는 포인터가 만들어질 뿐이므로 `temp`의 순서가 섞이게 되면 `cArr`의 순서도 똑같이 섞이게 되어서 등록순 정렬은 더 이상 남지 않게 되기 때문이다.
        - 이 문제를 해결하기 위해 `ascCustomArrayList()` 메서드에서는 일반적인 selection sort를 하기 전에 인수로 받아 온 배열의 성분을 `r.add(p.get(i))` 형식으로 복사된 배열의 성분 각각이 원래의 배열의 성분 각각을 가리키도록 하였다.
            - 이렇게 한 뒤 `r` 배열을 정렬하니까 배열의 인덱스가 가리키는 포인터가 정상적으로 바뀐 셈이 되므로 회원번호 오름차순 정렬과 등록순 정렬을 동시에 지킬 수 있게 되었다.
    - 나머지 메서드들은 `String`형 객체 역시 이름은 포인터일 뿐이란 사실을 망각해서 `==`로 썼던 것을 `equals()` 메서드를 사용하도록 수정했다.
        - 이외의 로직들은 단순한 반복문이나 출력문 뿐이어서 그다지 어려움은 없었다.

---

## 변수의 종류

- 클래스(static) 변수
    - 인스턴스(객체)를 생성하지 않아도 되는 변수
    - 사용법: `클래스명.변수명`
- 인스턴스(객체) 변수
    - 인스턴스(객체)를 생성해야 사용할 수 있는 변수
- 지역 변수
- 전역 변수

## `final`

- 수정하거나 오버라이드할 수 없는 필드 혹은 메서드
- 관례상 이름은 전부 대문자로 씀
    - 예: `final static PI = 3.1416;`

## 접근 지정자

---

## [StudentMain.java](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/StudentMain.java): 선생님의 요구사항

- 메뉴 형식으로 데이터베이스를 띄우는 프로그램을 만들었으면 한다.
- 숫자 1번을 누르면 데이터베이스 레코드를 입력하고,
    - 2번을 누르면 입력한 레코드를 양식에 맞추어 전부 출력하고,
    - 0번을 누르면 프로그램을 종료했으면 한다.
- 데이터베이스는 학생들의 시험 성적과 등수를 컬럼으로 하여 가지고 있으며, 구체적으론 다음과 같다:
    - 학생 번호 `num`
    - 이름 `name`
    - 국어 성적 `kor`
    - 영어 `eng`
    - 수학 `mat`
    - 총점 `tot`
    - 평균 `avg`
    - 학점 `grade`
    - 등수 `rank`
- `tot`는 시험 성적을 전부 더한 값이며,
    - `avg`는 시험 성적의 평균점이다.
    - `grade`는 `avg`에 근거하여 학점을 결정한다.
    - `rank`는 `avg`에 근거하여 데이터베이스 내 시험성적의 순위를 결정한다.
- 데이터를 입력받을 땐 적절한 프롬프트 출력이 동반되어야 한다.
    - 성적을 입력받을 땐 0점에서 100점 사이의 값을 입력받지 않으면 오류 메시지를 출력한 다음 같은 레코드의 같은 성적을 
- 입력이나 출력이 끝나고 나면 다시 똑같은 메뉴로 돌아오며, 프로그램을 종료시킬 때까지 이 과정을 반복했으면 한다.

## 요구사항의 구현

- `main()` 메서드를 가지고 프롬프트에 직접 메시지를 출력하고 멤버 변수들을 입력받는 [StudentMain.java](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/StudentMain.java)를 만들었다.
- 메인 클래스에서 상호작용하는 멤버 변수들과 메서드를 가진 클래스인 [Student.java](/221011-221202_JAVA_BASICS/22-11/221111/javastudy/Student.java)를 만들었다.

### 구현(1) - Student.java

- 우선 가상 클래스인 `StudentVars`를 이용해 `Student` 클래스에 쓰일 멤버 변수들과 점수 체크 함수, 기본 과목들 정의
- `Student`가 그 `StudentVars`를 상속받게 함
- 요구사항에 맞추어 변수를 정의하고 자료형을 맞춤

### 구현(2) - StudentMain.java

- 뻔질나게 쓸 것이므로 `Scanner`를 미리 열어둔다.
- 우선 가장 큰 블럭은 무한반복되는 메뉴에 해당하는 `while(true)` 블럭. 여기서 가장 많은 작업이 일어난다.
- 상호작용하는 부분을 `main()`에 넣기로 하였으므로 프롬프트를 직접 입력해도 상관없는 경우 그냥 직접 입력하였다.
- `menuInput`에 따라 `if`문으로 분기하였다.

### 구현(3) - 입력부

- `for`문을 설정해서 학생 명수만큼 입력을 받도록 함
- 번호와 이름은 그냥 날것으로 입력받음
- 